---
layout: post
title: 《我的互联网方法论》读书笔记
category: 读书笔记
tags: 读书笔记
---

1. 不是平台，而是解决用户问题
老周比较不喜欢平台化，在没有用户基础上直接做平台最后投资挺大，可能用户一点也不感兴趣。最最重要的问题是，解决用户问题。

2. 布局，路线图，都是演化而来
与架构一样，什么布局，什么路线图，过早规划意义不大。不仅开发要短迭代，企业的调整也要短迭代，一下子就规划个5年10年的，谁知道10年后世界什么样子呢。即使能知道10年后是什么样子，自己的用户规模有多少，用户群特征也是非常难预测的。所以，可能开发的只知道两个星期后要做的事情，对于企业来时，也只知道两个月之后要做的事情。

3. 创新不是发明，更多是发现
发现趋势，发现一个强用户需求。可以说创新是一个技能，是可以通过培训来提高的，而发明是需要长时间研究才可以有所进展。

4. 互联网消除了用户的信息不对称性
以前去店里买东西很容易被商家忽悠了，尤其是电脑，报价甚至天天在变，一台挣个1000块很常见，互联网使得信息不对称性消失了，上网以比较，产品、商家信息一览无余，电子城没有一点竞争力也就没落了。

5. 发现“强需求”，为用户改变，不去改变用户
老周举的例子，男人要看片是个强需求，杀毒软件如果不让进网页，很多人会把杀毒软件关掉，但贴心的360会进入“看片模式”。

6. 为了梦想，而不是为了赚钱
“梦想”真的是一毛也不值，但正是因为它一毛钱都不值所以不会有“性价比”，创业中有99%甚至更高比例会失败，而且创业会可能会7*10+的工作，在过程中会让你看不到希望，所以“性价比”真的会很低，为了钱，很多人都会坚持不到最后。

7. 不要去尝试满足全部用户
需求没有通用的，往往挖掘一部分用户的强需求很很快有固定的用户群。一个100w的用户群，每月每人只消费10块，也会有每月1000w的收入。

8. 两个不同想法碰撞，会形成多个想法
交流不仅会使得自己的想法更清楚，在思想碰撞中很形成一些新的想法。

9. 趋势无法改变
360把握住了在中国杀毒软件必将免费的这个趋势而崛起，但能预见趋势很难，预见到了，设计出产品并实现也很难。so，机会不多，而且步伐稍慢就会被大企业clone并干掉。

10. 创业的方式
IP、技术发明（教授+企业家）、新趋势。
IP的典型代表晓松奇谈，罗辑思维等，网络上的段子，自从国家对版权进行保护了，女明星都不嫁给富豪嫁给男明星了。
技术发明（教授+企业家），把一个好的有技术的产品构思（教授）进行产业化的过程，当然需要烧很多钱。
新趋势，有点赌博的意思，但握住了趋势，不需要太多技术和IP，360一个典型的例子。

11. 低调
如果发现了一个别人未发现的用户强需求点，或者说是一个趋势，千万不要声张，默默的把一个点做到极致，先圈用户要紧。否则，按照老周说的，他们公司有专门来分析小公司做的产品，万一被发现，马上会被山寨。

12. 壳比核重要
从用户的角度出发看到的只是一个壳，不管搞出一个多先进的“核”用户一点感觉没有，也是然并卵。曹博也比较重视前端，体验，外观是用户最直接感受到的，而不是背后的什么大数据云。

13. 乔布斯的“拿来主义”
Jobs当时做ipod的时候，用的东芝的存储，一下子把mp3的内存扩大很多，放在口袋里一辈子都听不完。想想存储也不是他做的，mp3也早就有，放在一起就不一样了，后来给mp3加上了屏幕，然后再做的大一点加上打电话功能就有了iPhone。

14. 不要去血拼，不要总想分别人的肉汤喝
