---
layout: post
title: Java 虚拟机（二）细节分析
category: Java相关
tags: 
---

### Minor GC和Full GC的触发时机？ ###

Minor GC一般是在无法分配对象的时候触发。

CMS收集器在内存使用92%后出发。

java8里，使用CMS收集器，触发老年代gc除了超过阀值外，还有一种可能，那就是年轻代gc后无法释放空间，需要老年代来担保分配，但老年代也没有足够的空间来担保，就会导致老年代gc。

### 默认的垃圾收集器？ ###

java8，使用jconsole查看，在VM概要中看到的为：
> 垃圾收集器: 
> 名称 = 'Copy', 收集 = 82, 总花费时间 = 0.129 秒  
> 垃圾收集器: 
> 名称 = 'MarkSweepCompact', 收集 = 0, 总花费时间 = 0.000 秒

新生代与老年代使用的应该都是Serial系列的，分别是Serial和SerialOld垃圾收集器。参考:[Oracle JVM Garbage Collectors Available From JDK 1.7.0_04 And After](http://www.fasterj.com/articles/oraclecollectors1.shtml)，文中也说明了如何进行设置。

> **Young generation collectors**  
> Copy (enabled with -XX:+UseSerialGC)  
> PS Scavenge (enabled with -XX:+UseParallelGC)  
> ParNew (enabled with -XX:+UseParNewGC)  
> G1 Young Generation (enabled with -XX:+UseG1GC) 
> 
> **Old generation collectors**  
> MarkSweepCompact (enabled with -XX:+UseSerialGC)  
> PS MarkSweep (enabled with -XX:+UseParallelOldGC)  
> ConcurrentMarkSweep (enabled with -XX:+UseConcMarkSweepGC)  
> G1 Mixed Generation (enabled with -XX:+UseG1GC)  

上述运行的为前台运行，启动的时候VM参数啥也没有增加，在VM启动参数加上“-client”后的使用的仍然是上述两个垃圾回收器。启动的时候如果加上"-server",再次用jconsole查看，垃圾收集器为'PS MarkSweep'和'PS Scavenge'，也就是Parallel Scavenge和Parallel Old垃圾回收器。

上述测试也表明了在jdk1.8下在client和server模式下的默认的垃圾收集器，分别是Serial的和Paralle的，client模式下，假设client端的机器不咋样，使用高效的Serial就可以了。而Server端，做的假设是一般用户是还是考虑“性价比”，追求高的吞吐量，尽量发挥硬件的性能，比较时候对延迟不敏感，特别是大量计算的场景。

而实际中，特别是互联网公司，一般是Parallel New + CMS的组合，目的是为了提高用户的体验，最短停顿优先。在ES5.6版本中默认也是用的CMS收集器。

这G1的垃圾回收器在1.7.0_04之后被正式的支持了，也有很多公司在用，比如阿里。对于这玩意调优可以参考，[Tips for Tuning the Garbage First Garbage Collector](https://www.infoq.com/articles/tuning-tips-G1-GC)

### 常用组合套路 ###
一般而言，这垃圾收集器也是有固定的几个套路，大概四个：

1. -XX:+UseSerialGC(young Copy and old MarkSweepCompact)，新生代与老年代都是单线程收集，适合机器比较烂，client的默认模式。
2. -XX:+UseParallelGC -XX:+UseParallelOldGC（young PS Scavenge old PS MarkSweep），新生代与老年代都是并发的方式，适合机器相对好，吞吐量优先，对等待时间不敏感，如大规模计算，server的默认模式
3. -XX:+UseConcMarkSweepGC -XX:+UseParNewGC（young ParNew old ConcurrentMarkSweep），最小等待时间优先，适合机器好，用户响应时间低的场景，一般互联网公司，B/S模式使用。
4. -XX:+UseG1GC（young G1 Young and old G1 Mixed），将来替代第三个模式的。

其他的虽然有很多可以组合的，但是很多不常用，而且有的deprecated in Java 8 and removed in Java 9。上述是主流的四个方式。

### 为什么大对象直接进入老年代？ ###
在新生代，一般是复制算法，但是，复制有个弊端，就是对大块内存拷贝相对还是比较慢的，虽然在内存级别1s能有1Gb以上的速度，但是当现在的堆都很大，如果复制个10G的内存，还是需要上秒的。

另外，新生代中默认的Eden与Survivor区域的比值是8：1也就是说Survivor区域的空间是比较小的，如果拷贝过来大内存，可能Survivor是空间不够的，需要老年代进行担保，担保失败又会进入一套复杂的流程，不如直接放入老年代。

### CMS收集器的场景？ ###
上面虽然也反复提到过，是对回收停顿时间要求短的场景，但是还有个前提，CMS是对CPU敏感的，那么就要求应用程序对CPU的要求不高，不是CPU密集型的，而且CPU尽量要多于2核，CMS才可能又相对的优势。

### 几个关键的默认参数 ###
-Xms<size> -Xmx<size>，Java8 takes Larger of 1/6th of your physical memory for your Xmssize (Minimum HeapSize) and Smaller of 1/4th of your physical memory for your -Xmxsize (Maximum HeapSize).这两个参数Xms和Xmx最好设置成一样大小，防止jvm内存调整导致的不稳定。  
-Xss<size>，设置单个线程栈的大小，JDK5.0以后每个线程堆栈大小为1M。

老年代和新生代的比例
```
-XX:NewRatio=value
```
默认情况下，这个数值是 2，意味着老年代是新生代的 2 倍大；换句话说，新生代是堆大小的 1/3。

### 为什么堆只分配了1/4内存，其他系统内存做什么用？ ###
除了堆内存，还有很多需要使用内存的：

- 永久代内存，除了堆外的第二大内存开销
- Direct Memory，当NIO较多的时候，需要注意
- 线程堆栈，每个线程1M，线程过多可能会有内存不够用情况
- Socket缓存，每个Socket都有Receive和Send两个缓冲区，分别占用大约37KB与25KB
- JNI代码，如果调用本地库，本地库的代码不在堆中
- 虚拟机、GC线程、操作系统本身等

