---
layout: post
title: Java 并发容器
category: Java相关
tags: Java
---

并发容器非常多，自己理解把Java的并发容器常用分为如下三类：

- BlockingQueue系列    
ArrayBlockingQueue、LinkedBlockingQueue
- Concurent系列  
ConcurrentHashMap、ConcurrentLinkedQueue 
- CopyOnWrite系列  
CopyOnWriteArrayList、CopyOnWriteArraySet

分问题整理下自己曾经的疑问。

### 为什么有这么多并发容器？ ###
这个问题，其实很好回答，场景多么，那一般场景有几个区分维度？维度有下面几个：
   
- 读多还是写多
- 读是否频繁
- 写是否频繁
- 并发量多大
- 吞吐量的要求
- 是否有批量操作
- 是否所有操作都是原子的
- 更新的实时性要求
- 数据量的大小

其实上述维度并不全，但组合下来算算，java的并发容器种类还好了。

### BlockingQueue的feature与场景？ ###
- BlockingQueue is a unique collection type which not only store elements but also supports flow control by introducing blocking
- an ideal choice for implementing Producer consumer design pattern
- BlockingQueue in Java doesn't allow null elements
- bulk Collection operations like addAll(), containsAll() are not performed atomically

### ArrayBlockingQueue VS LinkedBlockingQueue ###
- ArrayBlockingQueue（浪费） always holds an Object array with full capacity even when empty
- Latency and throughput are 2 different things. ArrayBlockingQueue has better latency since it is faster to set reference in array whereas LinkedBlockingQueue has better throughput since it uses 2 diff locks for put and take and only synchronizes on edge condition.
- Disruptor wipes the floor with both of them

参考：  
[disruptor](https://code.google.com/archive/p/disruptor/wikis/PerformanceResults.wiki)  
[BlockingQueue in Java](http://javarevisited.blogspot.in/2012/12/blocking-queue-in-java-example-ArrayBlockingQueue-LinkedBlockingQueue.html)

### ConcurrentLinkedQueue vs LinkedBlockingQueue ###
首先，最明显的区别就是LinkedBlockingQueue是个block的queue，它实现了BlockingQueue的interface，比如put和take，这些方法是实现生产者消费者模式的必备的接口。如果ConcurrentLinkedQueue需要实现一个阻塞的take，那么需要用poll来等待，是这样的：
```
while(result == null)
   result = concurrentLinkedQueue.poll();
```
而block的用法是这样的：
```
linkedBlockingQueue.take();
```

显然后者在一般的情况下是比较高效的。一般常用的模式就是生产者消费者模式了，那ConcurrentlinkedQueue的应用场景是什么呢？  
参考:[LinkedBlockingQueue vs ConcurrentLinkedQueue](https://stackoverflow.com/questions/1426754/linkedblockingqueue-vs-concurrentlinkedqueue)一般来说有两种场景：
- 一是在consumer和producer比较多、consume/produce消息的速率，但具体多少是比较多，肯定是需要benchmark的。
- 二是在一种特殊的情况下，producer一批数据，然后在consumer一批数据，当consumer取不到数据的时候就认为结束了，而不是在继续的poll了。

对于第一种情况，与select和poll模型很像，不要认为select很挫，当IO非常频繁，每次select轮询，绝大多数的socket都有数据的时候，select有可能就比poll高效了。同样一种理想的情况，produce的消息非常快，consume的消息也非常快，而且速度很相近，队列里面有恰好保留那么点数据，这样consume的时候一直有数据，也不至于poll浪费cpu了。

为什么ConcurrentLinkedQueue没有阻塞的put和take方法呢？ConcurrentLinkedQueue是lock-free的结构，如果在加上阻塞的put和take方法，那就不是什么lock-free的了，自然没有了lock-free的优势了。

### ConcurrentHashMap的底层实现？为啥能替代Hashtable ###
[优化的技巧](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/java-lo-concurrenthashmap/index.html)

- 锁粒度小，冲突少，用分离锁实现多个线程间的共享访问  
- HashEntery 对象的不变性来降低读操作对加锁的需求  
- 用 Volatile 变量协调读写线程间的内存可见性


### CopyOnWrite的feature与场景？ ###

- 可以对CopyOnWrite容器进行并发的读，而不需要加锁，因为当前容器不会添加任何元素，读写分离（数据库Redis等），可以用在白名单，黑名单，商品类目的访问和更新场景
- 在拷贝完，修改后，修改指向，这样在修改后，有一段时间读到的数据是旧的数据
- 在读远多于写的场景

ps：与ConcurrentHashMap类似，但是感觉应该用在数据相对较少的场景中（查找效率可能比HashMap高），而且数据量较少复制开销小能避免GC问题  
PS：另外，需要用在允许实时性较差的场景中，允许读取一定时间的旧数据  
ps：为什么设计成写的时候允许读到旧数据？这样设计为了允许更快速的读取（也是这个数据结构优势所在），如果更新的时候不允许读那么与一般的不copy的结构效率上也没啥差  
ps：与ConcurrentHashMap区别，感觉一是在数据量大小上，二是在读取上，CopyOnWrite允许在修改过程中疯狂读取

**CopyOnWrite造成的问题**  

- 内存占用太大时，可能造成频繁的Yong GC和Full GC（Redis木有GC问题）  
- 可以使用ConcurrentHashMap代替，但大数据量上遍历也会慢
- 数据一致性问题，可能读到旧数据

### 为什么没有CopyOnWriteMap和CopyOnWriteLinkedList？ ###
没有CopyOnWriteMap可能因为有了ConcurrentHashMap，也是读远多于写的情况，ConcurrentHashMap已经非常好用了。  
为什么没有CopyOnWriteLinkedList没有必要吧，修改LinkedList很快。CopyOnWirte系类的特点的读性能要求高，list的底层结构读效率不如array的。

### 非线程安全的优势？ ###
就一点，速度快。很多的容器都有自己对应的线程安全版本，如Vector与ArrayList，Hashtable(被ConcurrentHashMap代替)与Hashmap。

PS:HashMap的迭代器(Iterator)是fail-fast迭代器，而Hashtable的enumerator迭代器不是fail-fast的  
PS:Fail-safe和iterator迭代器相关。如果某个集合对象创建了Iterator或者ListIterator，然后其它的线程试图“结构上（删除或插入）”更改集合对象，将会抛出ConcurrentModificationException异常。
但其它线程可以通过set()方法更改集合对象是允许的，因为这并没有从“结构上”更改集合。但是假如已经从结构上进行了更改，再调用set()方法，将会抛出IllegalArgumentException异常。
