---
layout: post
title: Android的消息处理机制
category: 软件架构
tags: android
---


学习Android的消息处理机制，有几个概念（类）必须了解：
 

> 1.Message 消息，理解为线程间通讯的数据单元。例如后台线程在处理数据完毕后需要更新UI，则可发送一条包含更新信息的Message给UI线程。
> 2.Message Queue 消息队列，用来存放通过Handler发布的消息，按照先进先出执行。
> 3.Handler Handler是Message的主要处理者，负责将Message添加到消息队列以及对消息队列中的Message进行处理。
> 4.Looper 循环器，扮演Message Queue和Handler之间桥梁的角色，循环取出Message Queue里面的Message，并交付给相应的Handler进行处理。
> 5.线程 UI thread 通常就是main thread，而Android启动程序时会替它建立一个Message Queue。 每一个线程里可含有一个Looper对象以及一个MessageQueue数据结构。在你的应用程序里，可以定义Handler的子类别来接收Looper所送出的消息。
> 
> 运行机理：
> 
> 每个线程都可以并仅可以拥有一个Looper实例，消息队列MessageQueue在Looper的构造函数中被创建并且作为成员变量被保存，也就是说MessageQueue相对于线程也是唯一的。Android应用在启动的时候会默认会为主线程创建一个Looper实例，并借助相关的Handler和Looper里面的MessageQueue完成对Activities、Services、Broadcase
> Receivers等的管理。而在子线程中，Looper需要通过显式调用Looper.
> Prepare()方法进行创建。Prepare方法通过ThreadLocal来保证Looper在线程内的唯一性，如果Looper在线程内已经被创建并且尝试再度创建"Only
> one Looper may be created per thread"异常将被抛出。
> 
> Handler在创建的时候可以指定Looper，这样通过Handler的sendMessage()方法发送出去的消息就会添加到指定Looper里面的MessageQueue里面去。在不指定Looper的情况下，Handler绑定的是创建它的线程的Looper。如果这个线程的Looper不存在，程序将抛出"Can't
> create handler inside thread that has not called Looper.prepare()"。
> 
> 整个消息处理的大概流程是：1. 包装Message对象（指定Handler、回调函数和携带数据等）；2.
> 通过Handler的sendMessage()等类似方法将Message发送出去；3.
> 在Handler的处理方法里面将Message添加到Handler绑定的Looper的MessageQueue；4.
> Looper的loop()方法通过循环不断从MessageQueue里面提取Message进行处理，并移除处理完毕的Message；5.
> 通过调用Message绑定的Handler对象的dispatchMessage()方法完成对消息的处理。
> 
> 在dispatchMessage()方法里，如何处理Message则由用户指定，三个判断，优先级从高到低：1.
> Message里面的Callback，一个实现了Runnable接口的对象，其中run函数做处理工作；2.
> Handler里面mCallback指向的一个实现了Callback接口的对象，由其handleMessage进行处理；3.
> 处理消息Handler对象对应的类继承并实现了其中handleMessage函数，通过这个实现的handleMessage函数处理消息。

1.上面说的handler是一个关键的组件，它关联一个Looper，关联一个msg，还有它自己的的处理方法。把处理消息的三个要素全部结合在一起了，运行的线程、处理的方法、处理的数据，三个要素可以灵活配置。
如果handler与Looper没有关系，那么这个handler可以理解成一个函数对象，带着操作，带着数据，就是等待线程func()执行它。这里把“函数对象”（或者理解为命令模式中的一个command）如何放入指定的Looper给封装起来，并且把消息队列也给封装了起来，使用的时候就很方便了。
一段使用的例子如下：

```
Looper looper = Looper.myLooper();//取得当前线程里的looper
MyHandler mHandler =new MyHandler(looper);//构造一个handler使之可与looper通信
//buton等组件可以由mHandler将消息传给looper后,再放入messageQueue中,同时mHandler也可以接受来自looper消息
mHandler.removeMessages(0);
String msgStr ="主线程不同组件通信:消息来自button";
Message m = mHandler.obtainMessage(1, 1, 1, msgStr);//构造要传递的消息
mHandler.sendMessage(m);//发送消息:系统会自动调用handleMessage方法来处理消息

privateclass MyHandlerextends Handler{             
	 public MyHandler(Looper looper){
			super(looper);
	  }
	 @Override
	 publicvoid handleMessage(Message msg) {//处理消息
			text.setText(msg.obj.toString());
	  }            
}
```
上面的更新操作较简单。如果界面更新线程是单线程（也应该是单线程）那么，在更新界面操作中不需要加锁。而且在一般的线程通信时候，如果线程之间都是handler通过发送msg的方式传递消息，那么大多数操作也是不用加锁的。需要加锁的地方很多都已经封装起来了，例如mHandler.sendMessage时候向消息队列传递消息和从消息队列中获取消息的过程。

2.Android框架还规定了更新ui必须在ui线程中，这种做法不仅安全，而且高效。一般界面框架都有专门单独的更新ui的线程，但要特别注意，更新操作一般是阻塞的不要处理耗时过长的操作。


http://www.cnblogs.com/qingblog/archive/2012/06/27/2566021.html
