---
layout: post
title: 学习&思考&创新
category: 我的思考
tags: 总结
---

2015年最后一天，做一点不同的总结。

有些道理其实绝大多数人都知道，但是每个人理解都会有不一样，认知程度也不一样；而且知道是一回事，做是另外一回事；真正优秀的人不但深刻认知，而且能够坚持于行动。

一年下来坚持的也就算是写博客，想一想去年的计划，什么学习这个又搞那个，脑子里很清楚，但很多甚至都没有开始。

## 关于学习
什么是理想的工作？

繁忙的工作不一定能够提高一个人的能力，如果工作中的事情对于自己来说是没有任何挑战的。如果一个人一直处理前端的显示工作，如果业务变动很小的话，那么可能工作几年，只是一个熟练工，并不是一个有能力的人。

繁忙的工作，会很少有自己的空余时间进行总结提高，相对宽松的工作有时间对工作review，总结，思考；但是最重要的是工作中是否是真正有挑战的事件，做自己能力极限上面一点的事情能够提升自己的能力，发挥自己的最大的价值，也可能获得的回报会增加。所以，理想的工作是，工作时间相对宽松（正常上下班，不要搞到夜深人静），有总结思考的时间，工作内容能够持续的有一定的挑战性。

对于学习或者说提升自己的工作技能，下面有篇博客也有提到，需要专门的“训练”或者说是锻炼，非常推荐的文章，文中提出的方法有很多可以参考，其中作者坚持实践就是写博客与参加开源项目。另外，如果不能够持续的完成有挑战的任务，如果工作压力还ok的话，在工作中也可以自己针对遇到的问题，额外的锻炼相关技能，增强自己的能力，从解决一个问题，能力提升到解决一类问题，甚至总结出避免此类问题的方法论。参考：[http://blog.csdn.net/happydeer/article/details/17023229](http://blog.csdn.net/happydeer/article/details/17023229)


## 关于思考
这里说的思考包括提问、思考、总结等，而不是工作中处理一个特定问题的思考的过程。首先有思考必须有个问题，下面的博客中的方法对我也很有启发。也有很多类似的方法，例如“一天中完成最重要的三件事情？”，自己也效仿下，列出几个对自己的问题。

今天有进步一点点么？
自己的榜样是谁，什么地方值得自己学习？
自己工作中出现的问题产生的原因？如何避免？
今台有发现公司的问题么（制度上，流程上）？
自己今天的疑惑（记录下来）？
多长时间没有获取新的资讯了（订阅信息，新技术，行业动态）？

好吧，六个问题，遵守下7法则。[http://blog.csdn.net/cutesource/article/details/4572803](http://blog.csdn.net/cutesource/article/details/4572803)

另外关于如何思考，结构化思维，看了下面的这篇博客，回想下最近学习的记忆方法，从小老师说的“变成自己的东西”，有了更深点的理解。以前老师说的无非是“理解”明白原理，了解前后的逻辑，但更深一层的看，“理解”还可以提取出它的“规律”，和以前自己的认知形成类比，就像软件工程其实与建筑工程基本的原理基本相同，其实应该有个“工程原理”之类的科目。形成类比之后，与以前的知识形成联系，应该就是“变成自己的东西”，至于联系到一个什么程度才算“自己的东西”也比较难说，“融会贯通”应该是最高境界了。[http://blog.csdn.net/cutesource/article/details/4759552](http://blog.csdn.net/cutesource/article/details/4759552)

## 关于创新
有点玄的问题，听过CTO的培训，这个创新和智商、情商、方法、甚至自己的性格都有关系。智商与方法比较容易理解，后两点稍候解释。

创新首先要会提问与质疑，也就是发现问题，善于观察。这种能力也是可以“训练”出来的，当时苹果砸牛顿就是一个典型的发现问题的场景。

其次，有了疑问，或者提出来与别人探讨，或者自己解决。而这些问题往往是“非正常”的，例如你问人家，苹果怎么不往天上飞？大多数人会劝你药不能停。所以这里性格与情商就很关键了，一般性格内向的人不会问这种问题（在乎别人的看法），而那些有求知欲相对外向的人会提出此类问题，当然别人也可能劝他不能停药，但是如果有较高的情商，会很好处理这种情况，减少别人的另眼相看。

有了问题，了解了问题后，最后就是解决问题了，也就是最关键了，并不是所有的问题都能够创新方法的解决掉，而且这种能力我觉得训练的不会有很好的效果。只有靠自己的慢慢的积累，或许可以得到灵感，或许等明白了很多道理，很多规律，发现其中的关联点，才能有所创新。

## 关于人性弱点
懒惰、自卑、嫉妒、懦弱、虚荣基本上所有人都会或多或少有这些弱点。

懒惰与懦弱最为常见，懒惰完全是先天的，在万有引力作用下人的身体希望处于一个舒服状态，躺着，在累了的时候，身体会给你发出各种信号让你躺下，一个自制力差的人，或者无欲无求的人，正常是困了累了就睡了。所以在目前相对公平的社会，智商正常，但自制力强的人，往往会取得一些成就。

当你处于不舒服的时候，就是成长的时候，不光在遇到困难的情况的下适用，在与自己懒惰的对抗过程中也会成长。思考回答上面六个问题难么？创新的第一步发现问题难么？写博客难么？不难，但加一个词“每天”就会很难。

懦弱的人，基本上与创新无缘。提出一些奇葩的问题，与别人针锋相对辩论，都需要很大的勇气，与上面一样，一次不难，坚持就难。

如果在体制内，有个不错的家境，习惯于平淡的生活，天天过的很舒服，无可非议。但是如果想要更好的生活，想要工作中证明自己，但是自己仍然觉得很舒服，那么基本是白日做梦。
